---
title:   Общая структура каталогов
isChild: true
anchor:  common_directory_structure
---

## Общая структура каталогов {#common_directory_structure_title}

Распространенный вопрос среди тех кто начинает писать программы для Веб платформы, "куда положить мои вещи?" На
протяжении многих лет ответ был неизменным "туда где  `DocumentRoot`." Хотя этот ответ и не полон, это отличное место
для начала.

По соображениям безопасности, у посетителей сайта не должно быть доступа к конфигурационным файлам; поэтому, публичные
скрипты хранятся в публичной директории а приватные настройки и данные хранятся за пределами этой директории.

Для каждой команды, CMS или фреймворка, в котором он работает, каждый из этих объектов использует стандартную структуру
каталогов. Однако, если вы начинаете проект в одиночку, знание того, какую структуру файловой системы использовать,
может быть сложной задачей.

[Paul M. Jones] сделал несколько фантастических открытий общей практики из десятков тысяч github проектов PHP. Он
составил стандартную структуру файлов и каталогов [Standard PHP Package Skeleton] на основе этого исследования. В этой
структуре каталогов, `DocumentRoot` должен указывать на `public/`, unit-тесты должны быть в `tests/` директории, а
сторонние библиотеки, установленные с помощью [composer], принадлежат к `vendor/` директории. Для остальных файлов и
каталогов, соблюдение [Standard PHP Package Skeleton] будет иметь больший смысл для участников проекта.

[Paul M. Jones]: https://paul-m-jones.com/
[Standard PHP Package Skeleton]: https://github.com/php-pds/skeleton
[Composer]: /#composer_and_packagist
