---
title:   Xdebug
isChild: true
anchor:  xdebug
---

## Xdebug {#xdebug_title}

Один из самых полезных инструментов при разработке программного обеспечения является правильный отладчик. Он позволяет отслеживать выполнение
вашего кода и контролировать содержимое в стеке. Xdebug, отладчик PHP, может быть использован разными IDE для обеспечения
точек останова и проверки стека. Также могут быть доступны такие инструменты как PHPUnit и KCacheGrind для выполнения анализа
покрытия и профилирование кода.

Если вы оказались в безвыходной ситуации, готовы прибегнуть к `var_dump()`/`print_r()`, и все ещё не можете найти решения -

If you find yourself in a bind, willing to resort to `var_dump()`/`print_r()`, and you still can't find the solution -
возможно, вам нужно использовать отладчик.

[Установка Xdebug][xdebug-install] может быть сложной, но одна из самых важных особенностей это "Удалённая Отладка" - если
вы разрабатываете код локально и потом тестируете это внутри виртуальной машины или на другом сервере, Удаленная Отладка это особенность которую вы
захотите включить сразу.

Традиционно вы будете изменять файл Apache VHost или .htaccess со следующими значениями:

{% highlight ini %}
php_value xdebug.remote_host 192.168.?.?
php_value xdebug.remote_port 9000
{% endhighlight %}

Свойства "remote host" и "remote port", будут соответствовать вашему локальному компьютеру и порту, который вы настроили в своей среде IDE для прослушивания. Тогда вам просто нужно перевести вашу IDE в режим «прослушивания подключений» и загрузить URL-адрес:

    http://your-website.example.com/index.php?XDEBUG_SESSION_START=1

Теперь ваша IDE будет перехватывать текущее состояние во время выполнения скрипта, позволяя вам устанавливать точки останова и проверять
значения в памяти.

Графические отладчики упрощают пошаговое выполнение кода, проверку переменных и оценку кода в реальном времени.
Многие IDE имеют встроенную или подключаемую поддержку графической отладки с помощью Xdebug. MacGDBp — это бесплатный автономный графический интерфейс Xdebug с открытым исходным кодом для Mac.

* [Узнать больше о Xdebug][xdebug-docs]
* [Узнать больше о MacGDBp][macgdbp-install]

[xdebug-install]: https://xdebug.org/docs/install
[xdebug-docs]: https://xdebug.org/docs/
[macgdbp-install]: https://www.bluestatic.org/software/macgdbp/
