---
isChild: true
anchor:  docker
---

## Docker {#docker_title}

[Docker] — облегченная альтернатива полноценной виртуальной машине — называется так потому, что все дело в «контейнерах».
Контейнер — это строительный блок, который в простейшем случае выполняет одну конкретную работу, т.е. запуск веб-сервера.
«Образ» — это пакет, который вы используете для сборки контейнера — у Docker есть полный репозиторий.

Типичное приложение LAMP может иметь три контейнера: веб-сервер, процесс PHP-FPM и MySQL. Как и в случае с общими папками
в Vagrant, вы можете оставить файлы приложений там, где они есть, и указать Docker, где их найти.

Вы можете создавать контейнеры из командной строки (см. пример ниже) или, для простоты обслуживания, создать файл
`docker-compose.yml` для своего проекта, указав, какие из них создавать и как они взаимодействуют друг с другом.

Docker может помочь, если вы разрабатываете несколько веб-сайтов и хотите разделить их, установив каждый на свою
виртуальную машину, но у вас нет необходимого дискового пространства или времени, чтобы поддерживать все в актуальном
состоянии. Это эффективно: установка и загрузка выполняются быстрее, вам нужно хранить только одну копию каждого образа,
как бы часто он ни использовался, контейнерам требуется меньше оперативной памяти и они используют одно и то же ядро ​​ОС,
поэтому вы можете иметь больше серверов, работающих одновременно, и это занимает много времени. секунд, чтобы остановить
и запустить их, не нужно ждать полной загрузки сервера.

### Пример: запуск ваших PHP-приложений в Docker

После [установки docker][docker-install] на вашем компьютере вы можете запустить веб-сервер с помощью одной команды.
Ниже будет загружена полнофункциональная установка Apache с последней версией PHP, сопоставление
`/path/to/your/php/files` с корнем документа, который вы можете просмотреть по адресу `http://localhost:8080`:

{% highlight console %}
docker run -d --name my-php-webserver -p 8080:80 -v /path/to/your/php/files:/var/www/html/ php:apache
{% endhighlight %}

Это инициализирует и запустит ваш контейнер. `-d` заставляет его работать в фоновом режиме. Чтобы остановить и запустить
его, просто запустите `docker stop my-php-webserver` и `docker start my-php-webserver` (остальные параметры снова не
нужны).

### Узнать больше о Docker

Приведенная выше команда показывает быстрый способ запуска базового сервера. Вы можете сделать гораздо больше (и тысячи
готовых образов в [Docker Hub][docker-hub]). Потратьте время на изучение терминологии и прочтите
[Руководство пользователя Docker][docker-doc], чтобы извлечь из него максимальную пользу, и не запускайте случайно
загруженный код, не проверив его безопасность — неофициальные образы могут не иметь последней версии патчей безопасности.
Если вы сомневаетесь, придерживайтесь [официальных репозиториев][docker-hub-official].

Сайт [PHPDocker.io] автоматически сгенерирует все файлы, необходимые для полнофункционального стека LAMP/LEMP, включая
выбранную вами версию PHP и расширения.

* [Docker Website][Docker]
* [Docker Installation][docker-install]
* [Docker User Guide][docker-doc]
* [Docker Hub][docker-hub]
* [Docker Hub - official images][docker-hub-official]

[Docker]: https://www.docker.com/
[docker-hub]: https://hub.docker.com/
[docker-hub-official]: https://hub.docker.com/explore/
[docker-install]: https://docs.docker.com/install/
[docker-doc]: https://docs.docker.com/
[PHPDocker.io]: https://phpdocker.io/generator
